### 2004-06-28 atlas.tex
Changes suggested by Seixas
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@117 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

O CERN surgiu em 1952 onde, depois de várias reuniões, 11 Estados europeus
aceitaram organizar um Conselho Europeu para a Pesquisa Nuclear (do francês
\idxfr{Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire}) Provisório, com sede
prevista em um local próximo à Genebra, na Suíça. Dois anos após a ratificação
de uma conversão por seus \idx{Estados-Membro}, no dia 29 de Maio de 1954, o
centro era inaugurado. Embora o termo ``Provisório'' tenha sido banido do nome
do laboratório, a sigla CERN continuou a ser empregada.

@@

Outras tecnologias associadas também tiveram destaque. Por exemplo, em 1990,
Tim Berners-Lee trabalhando em conjunto com Robert Cailliau, propuseram um
sistema de informação distribuída, baseado em ``hipertextos'', uma forma de
descrever ligações a documentos guardadas em computadores. Escondendo o
endereço de rede através de ítens grafados na tela, a informação pode ser
ligada através de vários computadores. O nome \idx{Word-Wide Web} foi
escolhido na ocasião.

A injeção de fundos para a pesquisa nuclear alavancou a criação de uma grande
infra-estrutura de anéis de acelaração e estocagem de partículas na década de
60, dois quais o mais importante aparato foi o \idxeng{Super Proton
Synchrotron} (\idx{SPS}), que começou a operar em 1976 com energia inicial de
300 GeV. O SPS têm 7 km de extensão e atravessa a fronteira franco-suíça nos
arredores de Genebra, tendo sido o maior instrumento científico da época.  A
histórica descoberta dos bósons W e Z em janeiro e maio de 1983
respectivamente ficou por conta dos trabalhos no SPS, confirmando a
\idx{teoria eletrofraca}, que unificava as forças fraca\index{força fraca} e
eletromagnéticas\index{força eletromagética}. Carlo Rubia e Simon van der Meer
receberam o prêmio Nobel por este trabalho em 1984. Este trabalho motivou a
construção do \idx{Grande Colisionador Elétron-Pósitron} (do inglês
\idxeng{Large Electron-Positron Collider}, \idx{LEP}), com energia incial
prevista para 50 GeV. O LEP estudaria em detalhes as partículas Z em quatro
experimentos simultâneos.

@@

No LHC, a energia disponível nas colisões entre os constituintes dos prótons
(\idxeng{quarks} e \idxeng{glúons}) chegará a faixa dos TeV's, o que
representa aproximadamente 10 vezes a potência atingida pelo LEP ou pelo
Tevatron no Fermilab. De forma a manter um programa de física efetivo a uma
energia mais alta (digamos, $E$), a luminosidade de um colisionador, uma
quantidade proporcional ao número de colisões por segundo, deve aumentar
proporcionalmente com $E^2$. Isto acontece porque o comprimento de onda
associado a partícula decresce com $1/E$ e, portanto, a seção transversal da
partícula decrescerá com $1/E^2$! Se o tamanho da partícula decresce, menor a
chance de ocorrer uma colisão. Para compensar este efeito, aumenta-se o número
de colisões por base de tempo. Enquanto colisionadores mais antigos podem
atingir uma luminosidade de $L = 10^{32}
\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$, no LHC este parâmetro será de $L = 10^{34}
\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$. Este valor será atingido enchendo-se cada um dos
dois anéis com 2835 pacotes de 1011 partículas cada.

Quando dois pacotes cruzam o centro de um detetor, somente uma pequena fração
das partículas colide de forma aproximadamente inelástica, provocando uma
aniquilação bastante eficiente da matéria, para produzir os eventos de
interesse. Todas as outras são defletidas pelo forte campo magnético do outro
pacote. Estas defleções, que são mais intensas para pacotes mais densos,
acumulam-se volta após volta e pode eventualmente acarretar em perda de
partículas. Este efeito do feixe foi estudado em colisionadores mais antigos e
a experiência mostrou que não é possível aumentar muito a densidade do
pacote de partículas acima de um limite feixe-feixe para preservar uma vida
útil suficientemente grande para o feixe. Para atingir a luminosidade
desejada, o LHC tem que operar bastante próximo deste limite. Seus injetores,
o antigo PS e o SPS, estão sendo re-equipados para prover exatamente a
densidade de feixe desejada.

Os feixes do LHC são armazenados por aproximadamente 10 horas em altas
energias. Durante este período, as partículas fazem 400 milhões de revoluções
ao redor da máquina, um número verdadeiramente astronômico. Enquanto isso, a
amplitude das oscilações ao redor da órbita central não pode aumentar
significativamente, pois isso dissolveria o feixe e degradaria a luminosidade
do colisionador. Isto é bastante difícil de ser atingido já que, além da
interação feixe-feixe mencionada anteriormente, pequenas não-linearidades nos
componentes geradores dos campos magnéticos para a focalização do feixe podem
fazer o movimento se tornar ligeiramente caótico de forma que, depois de
várias voltas, partículas podem ser perdidas. No LHC, os efeitos mais
desestabilizadores das imperfeições magnéticas são produzidos durante a
injeção das partículas no grande anel. Para controlar os estragos deste tipo
de efeito, se utilizam computadores rápidos para rastrear o traçado de
centenas de partículas passo-a-passo, através dos milhares de magnetos
espalhados pelo LHC, até completarem cerca de 1.000.000 de voltas,
compensando-se o efeito dos campos para estabilizar o sistema.

@@

\item \idx{\textbf{ATLAS}} \cite{atlas-site} e \idx{\textbf{CMS}} \cite{cms}:
que estarão basicamente focados na deteção do \idx{bóson de Higgs}, embora
também incluam programas para estudo de outros tipos de física. Estes
detetores são bastante complexos e podem ser reconfigurados facilmente para
estudo de nova física, na remota possibilidade de não serem encontradas
evidências do bóson de Higgs.

@@

Uma vez que o LHC será construído sob a superfície (aproximadamente a 100
metros de profundidade) para evitar distúrbios causados pela radiação solar,
estes experimentos serão montados em poços comunicantes com a estrutura do
acelerador. A Figura~\ref{fig:aerial} mostra uma visão esquemática da
fronteira entre Suíça e a França, indicando a localização dos poços dos
experimentos acima, tal como a localização dos domínios do CERN, em
\fr{Meyrin} na Suíça e em \fr{Prevessin} na França.

@@

Um dos objetivos principais do experimento ATLAS é descobrir e estudar o
\idx{bóson de Higgs}. Esta partícula tem importância crítica na teoria das
partículas, como destacado no Capítulo~\ref{chap:introducao}, pois está
diretamente ligada ao conceito de ``massa''\index{conceito de massa} e,
portanto, a todas as massas.

@@

O detetor \idx{ATLAS} é composto, como mostra a figura, de 4 sistemas de
deteção independentes um dentro do outro. Na parte mais interna encontram-se
detetores de traço altamente segmentados, que podem medir a trajetória de
partículas carregadas. Ao redor deste sistema, ficará instalado a seção
eletromagnética do calorímetro. Em seguida vemos a seção hadrônica dos
calorímetros do ATLAS e, finalmente, englobando toda a estrutura, detetores de
múons. A posição do feixe com relação ao detetor também é destacada na figura.

@@

O papel do \idx{Detetor Interno} (do inglês \idxeng{Inner Detector}, ID) é
reconstruir traços e vértices de um evento com alta eficiência conjuntamente
ao calorímetro (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo}) e aos detetores de múons
(veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}), para o reconhecimento de elétrons, fótons
e múons e suprindo assinaturas extras para vértices provenientes de partículas
que decaem rapidamente \cite{atlas-id-tdr}. Sua aceitação cobre a região de
\idx{pseudo-rapidez} (veja o Apêndice~\ref{ap:coord}) de $\pm2,5$, igualando
em alcance o restante dos sistemas do detetor ATLAS.

A Figura~\ref{fig:atlas-id-3d} mostra um corte tridimensional do ID. Este
sistema combina detetores de alta resolução na parte interna com elementos
para a deteção de traços em modo contínuo na parte externa, todos envolvidos
por um \idx{solenóide} com campo central de 2 Tesla.

@@

Os alvos de momento e resolução de vértices requerem que medições de alta
precisão sejam feitas com detetores de alta segmentação dada a grande
densidade de traços esperada em experimentos ao redor do LHC. \idx{Detetores
de traços baseados em semi-condutores} (do inglês, \idxeng{Semi-Conductor
Tracker}, \idx{SCT}), usando pastilhas\index{SCT!pastilhas} e
pontos\index{SCT!pontos} (ou \idxeng{pixels}) microscópicos de silício
oferecem estas características e portanto esta tecnologia é utilizada na parte
mais interior do ID. Entretanto, o número total de camadas de precisão deve
ser limitado por causa do excesso de matéria que introduzem e do seu alto
custo. Segundo o projeto do ID, a trajetória das partículas cruzará, na pior
das hipóteses, 4 camadas com sensores em formato de pastilhas e 3 camadas com
sensores em pontos de silício.

Um grande número de pontos da trajetória (tipicamente 36 por traço) será
detetado por um \idx{Detetor de traços em microtubos} (do inglês,
\idxeng{Straw Tube Tracker}, \idx{TRT}) que provê a possibilidade do
acompanhamento das trajetórias em modo contínuo com uma quantidade muito menor
de material por ponto e baixo custo. A combinação destas duas técnicas
propicia um reconhecimento de trajetórias bastante robusto e com alta precisão
tanto em $\phi$ como em $z$. A sensibilização dos microtubos na parte exterior
do detetor contribuirá para a deteção do momento da partícula, onde a baixa
precisão do sistema, se comparado com o SCT, é compensada pelo grande número
de pontos medidos numa maior seção do espaço.

@@

Os calorímetros desempenham um papel central na arquitetura do experimento
ATLAS. Estes detetores foram projetados para contribuir ativamente na
filtragem de física interessante e na medição precisa de elétrons, fótons,
jatos e \idx{energia transversa perdida} (do inglês \idxeng{missing $E_{T}$})
no difícil ambiente do LHC, trabalhando na sua máxima luminosidade.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Eletromagnéticos ou e.m.}: Para a deteção de partículas que
desenvolvem cascatas e.m. como elétrons ou fótons, situando-se na parte mais
interior da estrutura;

\item \textbf{Hadrônicos}: Para a deteção de partículas ou jatos que
desenvolvam cascatas baseadas em hádrons, como nêutrons, prótons e píons.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{\idx{Argônio Líquido} com \idx{eletrodos de chumbo}}: É um
calorímetro de amostragem que utiliza o Argônio Líquido como material
absorvedor enquanto os eletrodos de chumbo amostram a energia da partícula. Os
eletrodos são dispostos em forma de "acordeão", o que confere a esta estrutura
um formato peculiar. Esta tecnologia foi escolhida para a maior parte do
sistema, cobrindo toda a seção e.m., as tampas hadrônicas e para o calorímetro
avançado \cite{lar-tdr}.

\item \textbf{\idx{Telhas Cintilantes} ou \idxeng{Tiles}}: É também um
calorímetro de amostragem, mas utiliza uma liga de aço como material
absorvedor e telhas cintilantes\footnote{Diz-se cintilante o material que
emite luz quando uma partícula cruza seu volume. A luz emitida é proporcional
à energia da partícula que passa.} como elemento amostrador. Esta técnica foi
escolhida somente para a seção hadrônica do barril \cite{tilecal}.
\end{itemize}

@@

O calo\-rí\-metro e.m. do ATLAS tam\-bém inclui um pré-irradiador (do inglês,
\eng{pre-sampler}), que funciona praticamente como um calo\-rí\-metro muito
fino, posicionado antes dos calo\-rí\-metros de ar\-gô\-nio lí\-quido, com a
função de recuperar a informação perdida no material \textit{morto} da seção
e.m. (ou seja, fios, encapamentos, etc.). O pré-irradiador também é importante
para detetar píons, já que este tipo de partícula deposita bastante energia
nesta camada do calorímetro e.m., ao contrário do que acontece com elétrons. O
pré-irradiador pode ser observado, na figura, de $\eta=0$ até $|\eta|=1,5$ no
barril, e depois, de $|\eta|=1,5$ até $|\eta|=1,8$ nas tampas.

Uma observação mais apurada da Figura~\ref{fig:lar-pos} revela um
\textit{buraco} entre o barril e a tampa da seção e.m.. Esta falha existe para
que seja possível passarem os cabos acoplados aos sensores do ID. Para que a
perda nessa região seja minimizada, decidiu-se por colocar um cintilador
(indicado na figura). Cintiladores são detetores que se excitam pela passagem
das partículas energéticas e produzem luz. Cintiladores são normalmente
bastante compactos e finos.

>>>>

\section{O Laboratório CERN}

O CERN surgiu em 1952 quando, depois de várias reuniões, 11 Estados europeus
aceitaram organizar um Conselho Europeu para a Pesquisa Nuclear (do francês
\idxfr{Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire}) Provisório, com sede
prevista em um local próximo à Genebra, na Suíça. Dois anos após a ratificação
de uma conversão por seus \idx{Estados-Membro}, no dia 29 de Maio de 1954, o
centro era inaugurado. Embora o termo ``Provisório'' tenha sido banido do nome
do laboratório, a sigla CERN continuou a ser empregada.

@@

Outras tecnologias associadas também tiveram destaque. Por exemplo, em 1990,
Tim Berners-Lee, trabalhando em conjunto com Robert Cailliau, propôs um
sistema de informação distribuída, baseado em ``hipertextos'', uma forma de
descrever ligações a documentos guardados em computadores. Escondendo o
endereço de rede através de ítens grafados na tela, a informação pode ser
ligada através de vários computadores. O nome \idx{Word-Wide Web} foi
escolhido na ocasião.

A injeção de fundos para a pesquisa nuclear alavancou a criação de uma grande
infra-estrutura de anéis de acelaração e estocagem de partículas na década de
60, dos quais o mais importante aparato foi o \idxeng{Super Proton
Synchrotron} (\idx{SPS}), que começou a operar em 1976 com energia inicial de
300 GeV. O SPS têm 7 km de extensão e atravessa a fronteira franco-suíça nos
arredores de Genebra, tendo sido o maior instrumento científico da época.  A
histórica descoberta dos bósons W e Z em janeiro e maio de 1983
respectivamente ficou por conta dos trabalhos no SPS, confirmando a
\idx{teoria eletrofraca}, que unificava as forças fraca\index{força fraca} e
eletromagnéticas\index{força eletromagética}. Carlo Rubia e Simon van der Meer
receberam o prêmio Nobel por este trabalho em 1984. Este trabalho motivou a
construção do \idx{Grande Colisionador Elétron-Pósitron} (do inglês
\idxeng{Large Electron-Positron Collider}, \idx{LEP}), com energia incial
prevista para 50 GeV. O LEP estudaria em detalhes as partículas Z em quatro
experimentos simultâneos.

@@

No LHC, a energia disponível nas colisões entre os constituintes dos prótons
(\idxeng{quarks} e \idxeng{glúons}) chegará a faixa dos TeV's, o que
representa aproximadamente 10 vezes a potência atingida pelo LEP ou pelo
Tevatron no Fermilab \cite{lhc}. De forma a manter um programa de física
efetivo a uma energia mais alta (digamos, $E$), a luminosidade de um
colisionador, uma quantidade proporcional ao número de colisões por segundo,
deve aumentar proporcionalmente com $E^2$. Isto acontece porque o comprimento
de onda associado à partícula decresce com $1/E$ e, portanto, a seção
transversal da partícula decrescerá com $1/E^2$! Se o tamanho da partícula
decresce, menor a chance de ocorrer uma colisão. Para compensar este efeito,
aumenta-se o número de colisões por base de tempo. Enquanto colisionadores
mais antigos podem atingir uma luminosidade de $L = 10^{32}
\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$, no LHC este parâmetro será de $L = 10^{34}
\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$. Este valor será atingido alimentando-se cada um dos
dois anéis com 2835 pacotes de 1011 partículas cada.

Quando dois pacotes cruzam o centro de um detetor, somente uma pequena fração
das partículas colide de forma aproximadamente inelástica, provocando uma
aniquilação bastante eficiente da matéria, para produzir os eventos de
interesse. Todas as outras são defletidas pelo forte campo magnético do outro
pacote. Estas defleções, que são mais intensas para pacotes mais densos,
acumulam-se volta após volta e, com isso, podem eventualmente acarretar em
perda de partículas. Este efeito do feixe foi estudado em colisionadores mais
antigos e a experiência mostrou que não é possível aumentar muito a densidade
do pacote de partículas acima de um limite feixe-feixe para preservar uma vida
útil suficientemente grande para o feixe. Para atingir a luminosidade
desejada, o LHC tem que operar bastante próximo deste limite. Seus injetores,
o antigo PS e o SPS, estão sendo re-equipados para prover exatamente a
densidade de feixe desejada.

Os feixes do LHC são armazenados por aproximadamente 10 horas em altas
energias. Durante este período, as partículas fazem 400 milhões de revoluções
ao redor da máquina, um número verdadeiramente astronômico. Enquanto isso, a
amplitude das oscilações ao redor da órbita central não pode aumentar
significativamente, pois isso dissolveria o feixe e degradaria a luminosidade
do colisionador. Isto é bastante difícil de ser atingido já que, além da
interação feixe-feixe mencionada anteriormente, pequenas não-linearidades nos
componentes geradores dos campos magnéticos para a focalização do feixe podem
fazer o movimento se tornar ligeiramente caótico de forma que, depois de
várias voltas, partículas podem ser perdidas. No LHC, os efeitos mais
desestabilizadores das imperfeições magnéticas são produzidos durante a
injeção das partículas no grande anel. Para controlar os estragos deste tipo
de efeito, se utilizam computadores rápidos para rastrear o traçado de
centenas de partículas passo-a-passo, através dos milhares de imãs
espalhados pelo LHC, até completarem cerca de 1.000.000 de voltas,
compensando-se o efeito dos campos para estabilizar o sistema.

@@

\item \idx{\textbf{ATLAS}} \cite{atlas-site} e \idx{\textbf{CMS}} \cite{cms}:
que estarão basicamente focados na deteção do \idx{bóson de Higgs}, embora
também incluam programas para estudo de outros tipos de Física, como Física B
ou envolvendo íons pesados. Estes detetores são bastante complexos e podem ser
reconfigurados facilmente para estudo de nova física, na remota possibilidade
de não serem encontradas evidências do bóson de Higgs.

@@

Uma vez que o LHC será construído sob a superfície (aproximadamente a 100
metros de profundidade), para evitar distúrbios causados pela radiação solar,
estes experimentos serão montados em poços comunicantes com a estrutura do
acelerador. A Figura~\ref{fig:aerial} mostra uma visão esquemática da
fronteira entre Suíça e a França, indicando a localização dos poços dos
experimentos acima, tal como a localização dos domínios do CERN, em
\fr{Meyrin} na Suíça e em \fr{Prevessin} na França.

@@

Um dos objetivos principais do experimento ATLAS é descobrir e estudar o
\idx{bóson de Higgs}. Esta partícula tem importância crítica na teoria das
partículas, como destacado no Capítulo~\ref{chap:introducao}, pois está
diretamente ligada ao conceito de ``massa''\index{conceito de massa} e,
portanto, das partículas.

@@

O detetor \idx{ATLAS} é composto, como mostra a figura, de 4 sistemas de
deteção independentes. Na parte mais interna, encontram-se detetores de traço
altamente segmentados, que podem medir a trajetória de partículas
carregadas. Ao redor deste sistema, ficará instalado a seção eletromagnética
do calorímetro. Em seguida, vemos a seção hadrônica dos calorímetros do ATLAS
e, finalmente, englobando toda a estrutura, detetores de múons. A posição do
feixe com relação ao detetor também é destacada na figura.

@@

O papel do \idx{Detetor Interno} (do inglês \idxeng{Inner Detector}, ID) é
reconstruir traços e vértices de um evento com alta eficiência conjuntamente
ao calorímetro (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo}) e aos detetores de múons
(veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}), para o reconhecimento de elétrons, fótons
e múons e suprindo assinaturas extras para vértices provenientes de partículas
que decaem rapidamente \cite{atlas-id-tdr}. Sua aceitação cobre a região de
\idx{pseudo-rapidez} (veja o Apêndice~\ref{ap:coord}) de $\pm2,5$, igualando,
em alcance, o restante dos sistemas do detetor ATLAS.

A Figura~\ref{fig:atlas-id-3d} mostra um corte tridimensional do ID. Este
sistema combina detetores de alta resolução na parte interna com elementos
para a deteção de traços em modo contínuo, na parte externa, todos envolvidos
por um \idx{solenóide} com campo central de 2 Tesla.

@@

Os alvos de momento e resolução de vértices requerem que medições de alta
precisão sejam feitas com detetores de alta segmentação, dada a grande
densidade de traços esperada em experimentos ao redor do LHC. \idx{Detetores
de traços baseados em semi-condutores} (do inglês, \idxeng{Semi-Conductor
Tracker}, \idx{SCT}), usando pastilhas\index{SCT!pastilhas} e
pontos\index{SCT!pontos} (ou \idxeng{pixels}) microscópicos de silício
oferecem estas características e, portanto, esta tecnologia é utilizada na
parte mais interior do ID. Entretanto, o número total de camadas de precisão
deve ser limitado por causa do excesso de matéria que estes detetores
introduzem e do seu alto custo. Segundo o projeto do ID, a trajetória das
partículas cruzará, na pior das hipóteses, 4 camadas com sensores em formato
de pastilhas e 3 camadas com sensores em pontos de silício.

Um grande número de pontos da trajetória (tipicamente 36 por traço) será
detetado por um \idx{Detetor de traços em microtubos} (do inglês,
\idxeng{Straw Tube Tracker}, \idx{TRT}) que provê a possibilidade do
acompanhamento das trajetórias em modo contínuo com uma quantidade muito menor
de material por ponto e baixo custo. A combinação destas duas técnicas
propicia um reconhecimento de trajetórias bastante robusto e com alta
precisão, tanto em $\phi$ como em $z$ (veja a definição completa no
Apêndice~\ref{ap:coord}. A sensibilização dos microtubos na parte
exterior do detetor contribuirá para a deteção do momento da partícula, onde a
baixa precisão do sistema, se comparado com o SCT, é compensada pelo grande
número de pontos medidos numa maior seção do espaço.

@@

Os calorímetros desempenham um papel central na arquitetura do experimento
ATLAS \cite{atlas-calo-tpr}. Estes detetores foram projetados para contribuir
ativamente na filtragem de física interessante e na medição precisa de
elétrons, fótons, jatos e \idx{energia transversa perdida} (do inglês
\idxeng{missing $E_{T}$}) no difícil ambiente do LHC, trabalhando na sua
máxima luminosidade.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Eletromagnético ou e.m.}: Para a deteção de partículas que
desenvolvem cascatas e.m. como elétrons ou fótons, situando-se na parte mais
interior da estrutura;

\item \textbf{Hadrônico}: Para a deteção de partículas ou jatos que
desenvolvam cascatas baseadas em hádrons, como nêutrons, prótons e píons.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{\idx{Argônio Líquido} com \idx{eletrodos de chumbo}}: É um
calorímetro que utiliza o Argônio Líquido como material absorvedor e eletrodos
de chumbo para captar os íons formados durante a interação da partícula com
seu volume. Os eletrodos são dispostos em forma de "acordeão", o que confere a
esta estrutura um formato peculiar. Esta tecnologia foi escolhida para a maior
parte do sistema, cobrindo toda a seção e.m., as tampas hadrônicas e para o
calorímetro avançado \cite{lar-tdr}.

\item \textbf{\idx{Telhas Cintilantes} ou \idxeng{Tiles}}: É um
calorímetro de amostragem que utiliza uma liga de aço como material absorvedor
e telhas cintilantes\footnote{Diz-se cintilante o material que emite luz
quando uma partícula cruza seu volume. A luz emitida é proporcional à energia
da partícula que passa.} como elemento amostrador. Esta técnica foi escolhida
somente para a seção hadrônica do barril \cite{tilecal}.
\end{itemize}

@@

O calo\-rí\-metro e.m. do ATLAS tam\-bém inclui um pré-irradiador (do inglês,
\eng{pre-sampler}), que funciona praticamente como um calo\-rí\-metro muito
fino, posicionado antes dos calo\-rí\-metros de ar\-gô\-nio lí\-quido, com a
função de recuperar a informação perdida no material \textit{morto} da seção
e.m. (ou seja, fios, encapamentos, etc.). O pré-irradiador pode ser observado,
na figura, de $\eta=0$ até $|\eta|=1,5$ no barril, e depois, de $|\eta|=1,5$
até $|\eta|=1,8$ nas tampas.

Uma observação mais apurada da Figura~\ref{fig:lar-pos} revela um
\textit{buraco} entre o barril e a tampa da seção e.m.. Esta falha existe para
que seja possível passarem-se os cabos acoplados aos sensores do ID. Para que
a perda nessa região seja minimizada, decidiu-se por colocar um cintilador
(indicado na figura). Cintiladores são detetores que se excitam pela passagem
das partículas energéticas e produzem luz. Cintiladores são normalmente
bastante compactos e finos.

### 2004-06-28 coord-atlas.tex
Changes suggested by Seixas
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@117 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Nota-se que quando alcança o eixo \textit{z}, $\eta = \infty$, isto significa
que objetos com valores grandes em $\eta$ representam colisões onde as
partículas do feixe apenas se desviaram, não havendo, usualmente informações
interessantes de análise pois representam choques elásticos. É comum
utilizarem-se detetores com baixa resolução quando $eta > 3$.

>>>>

Nota-se que quando alcança o eixo \textit{z}, $\eta = \infty$, isto significa
que objetos com valores grandes em $\eta$ representam colisões onde as
partículas do feixe apenas se desviaram, não havendo, usualmente, informações
interessantes de análise, pois representam choques elásticos. É comum
utilizarem-se detetores com baixa resolução quando $eta > 3$.
